# Algorithm

极客时间上的 [数据结构与算法之美](https://time.geekbang.org/column/intro/100017301) 学习总结

方便自己回顾

## 开篇

经典书籍《算法导论》

## 入门篇

### 为什么要学习数据结构和算法？

数据结构与算法作为计算机的基础知识、核心知识，都是必须要掌握的。

### 如何抓住重点，系统高效地学习数据结构与算法？

#### 广义：

- 数据结构就是指一组数据的存储结构。
- 算法就是操作数据的一组方法。

**数据结构和算法是相辅相成的，数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。**

#### 复杂度分析。

数据结构和算法解决的是如何更省、更快地存储和处理数据的问题，因此，我们就需要一个考量效率和资源消耗的方法，这就是复杂度分析方法。

### 常用的数据结构和算法

- 10 个数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie 树；
- 10 个算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法。

### 复杂度分析（上）：如何分析、统计算法的执行效率和资源消耗？

#### 为什么需要复杂度分析？

通过统计、监控，就能得到算法执行的时间和占用的内存大小。叫事后统计法。但是，这种统计方法有非常大的局限性。

1. 测试结果非常依赖测试环境
2. 测试结果受数据规模的影响很大

#### 大 O 复杂度表示法

1. 时间复杂度表示代码执行时间随数据规模增长的变化趋势，所以，也叫作渐进时间复杂度（asymptotic time complexity），简称时间复杂度。
2. 空间复杂度全称就是渐进空间复杂度（asymptotic space complexity），表示算法的存储空间与数据规模之间的增长关系。

#### 几种常见时间复杂度

多项式量:

- 常量阶 O(1)
- 对数阶 O(logn)
- 线性阶 O(n)
- 线性对数阶 O(nlogn)
- 平方阶 O(n^2) 、O(n^3) 、O(n^k)

非多项式量级:

- 指数阶 O(2^n)
- 阶乘阶 O(n!)

#### 几种常见空间复杂度

我们常见的空间复杂度就是 O(1)、O(n)、O(n2 )，像 O(logn)、O(nlogn) 这样的对数阶复杂度平时都用不到。

### 复杂度分析（下）：浅析最好、最坏、平均、均摊时间复杂度

- 最好情况时间复杂度（best case time complexity）
- 最坏情况时间复杂度（worst case time complexity）
- 平均情况时间复杂度（average case time complexity）
- 均摊时间复杂度（amortized time complexity）

## 基础篇

### 数组：为什么很多编程语言中数组都从0开始编号？

从数组存储的内存模型上来看，**下标** 最确切的定义应该是 `偏移（offset）`。

数组作为非常基础的数据结构，通过下标随机访问数组元素又是其非常基础的编程操作，效率的优化就要尽可能做到极致。所以为了减少一次减法操作，数组选择了从 0 开始编号，而不是从 1 开始。

- 如何实现随机访问？
- 低效的“插入”和“删除”
- 警惕数组的访问越界问题
- 容器能否完全替代数组？

### 链表（上）：如何实现LRU缓存淘汰算法?

#### 五花八门的链表结构

1. 单链表
2. 循环链表
3. 双向链表
4. 双向循环链表

#### 链表 VS 数组性能大比拼

从 插入删除、随机访问 对比

数组和链表是两种截然不同的内存组织方式。正是因为内存存储的区别，它们插入、删除、随机访问操作的时间复杂度正好相反。

### 链表（下）：如何轻松写出正确的链表代码？

- 技巧一：理解指针或引用的含义
- 技巧二：警惕指针丢失和内存泄漏
- 技巧三：利用哨兵简化实现难度
- 技巧四：重点留意边界条件处理
- 技巧五：举例画图，辅助思考
- 技巧六：多写多练，没有捷径

LeetCode 练习题
1. [单链表反转](https://leetcode.com/problems/reverse-linked-list/)
2. [链表中环的检测](https://leetcode.com/problems/linked-list-cycle/)
3. [两个有序的链表合并](https://leetcode.com/problems/merge-two-sorted-lists/)
4. [删除链表倒数第 n 个结点](https://leetcode.com/problems/remove-nth-node-from-end-of-list/)
5. [求链表的中间结点](https://leetcode.com/problems/middle-of-the-linked-list/)

### 栈：如何实现浏览器的前进和后退功能？

我们使用两个栈，X 和 Y，我们把首次浏览的页面依次压入栈 X，当点击后退按钮时，再依次从栈 X 中出栈，并将出栈的数据依次放入栈 Y。当我们点击前进按钮时，我们依次从栈 Y 中取出数据，放入栈 X 中。当栈 X 中没有数据时，那就说明没有页面可以继续后退浏览了。当栈 Y 中没有数据，那就说明没有页面可以点击前进按钮浏览了。

#### 如何理解“栈”？

后进者先出，先进者后出，这就是典型的“栈”结构。从栈的操作特性上来看，栈是一种“操作受限”的线性表，只允许在一端插入和删除数据。

#### 如何实现一个“栈”？

实际上，栈既可以用数组来实现，也可以用链表来实现。用数组实现的栈，我们叫作顺序栈，用链表实现的栈，我们叫作链式栈。

#### 栈在函数调用中的应用

函数调用栈。每进入一个函数，就会将临时变量作为一个栈帧入栈，当被调用函数执行完成，返回之后，将这个函数对应的栈帧出栈。

#### 栈在表达式求值中的应用

实际上，编译器就是通过两个栈来实现的。其中一个保存操作数的栈，另一个是保存运算符的栈。我们从左向右遍历表达式，当遇到数字，我们就直接压入操作数栈；当遇到运算符，就与运算符栈的栈顶元素进行比较。

如果比运算符栈顶元素的优先级高，就将当前运算符压入栈；如果比运算符栈顶元素的优先级低或者相同，从运算符栈中取栈顶运算符，从操作数栈的栈顶取 2 个操作数，然后进行计算，再把计算完的结果压入操作数栈，继续比较。

#### 栈在括号匹配中的应用

LeetCode: [20. Valid Parentheses](https://leetcode.com/problems/valid-parentheses/)

我们用栈来保存未匹配的左括号，从左到右依次扫描字符串。当扫描到左括号时，则将其压入栈中；当扫描到右括号时，从栈顶取出一个左括号。如果能够匹配，比如“(”跟“)”匹配，“[”跟“]”匹配，“{”跟“}”匹配，则继续扫描剩下的字符串。如果扫描的过程中，遇到不能配对的右括号，或者栈中没有数据，则说明为非法格式。

### 队列：队列在线程池等有限资源池中的应用

线程池没有空闲线程时，新的任务请求线程资源时，线程池该如何处理？各种处理策略又是如何实现的呢？

我们一般有两种处理策略。第一种是非阻塞的处理方式，直接拒绝任务请求；

另一种是阻塞的处理方式，将请求排队，等到有空闲线程时，取出排队的请求继续处理。那如何存储排队的请求呢？

基于链表的实现方式，可以实现一个支持无限排队的无界队列（unbounded queue）

而基于数组实现的有界队列（bounded queue），队列的大小有限

实际上，对于大部分资源有限的场景，当没有空闲资源时，基本上都可以通过“队列”这种数据结构来实现请求排队。

#### 如何理解“队列”？

队列这个概念非常好理解。你可以把它想象成排队买票，先来的先买，后来的人只能站末尾，不允许插队。先进者先出，这就是典型的“队列”。

入队 enqueue()，放一个数据到队列尾部；出队 dequeue()，从队列头部取一个元素。

#### 顺序队列和链式队列

用数组实现的队列叫作顺序队列，用链表实现的队列叫作链式队列。

#### 循环队列

循环队列，顾名思义，它长得像一个环。原本数组是有头有尾的，是一条直线。现在我们把首尾相连，扳成了一个环。

循环队列会浪费一个数组的存储空间。

#### 阻塞队列和并发队列

阻塞队列其实就是在队列基础上增加了阻塞操作。简单来说，就是在队列为空的时候，从队头取数据会被阻塞。因为此时还没有数据可取，直到队列中有了数据才能返回；如果队列已经满了，那么插入数据的操作就会被阻塞，直到队列中有空闲位置后再插入数据，然后再返回。

线程安全的队列我们叫作并发队列。

